---
layout:     post
title: 线性代数复习
subtitle:   
date:       2023-7-29
author:     kurimpoom
header-img: img/the-first.png
catalog:   true
tags: 
    - 线性代数
---

- **向量**

向量，也称矢量，是个既有大小又有方向的量。

- **基向量**

首先基向量肯定是线性无关的，基向量所张成的空间中所有向量都可以由基向量唯一表示，比如二维空间中的$$\overrightarrow i $$ 和 $$\overrightarrow j $$ ，三维的话再加个 $$\overrightarrow k $$ 。

- **施密特正交化方法**

该方法可以将线性无关组构造成一个与其等价的正交向量组

- **矩阵**

我认为矩阵和函数类似，是一种变换，所不同的是，函数是数与数之间的变换，而矩阵是向量与向量之间的变换，也可以理解为对空间的一种特定变换。**矩阵的列向量组就是原空间基向量所变换后的结果**，要求任意向量变换后的向量只需左乘变换矩阵。**矩阵乘法相当于是一种求给定向量经过变换的结果的一种途径**。

- **行列式**

矩阵的行列式可以理解为将一区域的面积（二维，三维就是体积）经过变换后放大的倍数。

- **逆矩阵**

我们知道线性代数一个最基础的运用就是求解方程组，对于一个方程组 $$A\overrightarrow x  = \overrightarrow v $$ ，v向量是给定的，我们要求x向量，我们要求所有经过矩阵 A 变换为 v 向量的 x 向量，如果 A 的行列式不等于0，那么我们可以唯一求出经过矩阵 A 变换为 v 向量的 x 向量，相应的，我们也可以根据 v 向量去找对应的 x 向量，那么我们称 A 矩阵可逆，逆矩阵表示为 A<sup>-1</sup>。我们将方程组左右同时乘以 A<sup>-1</sup> ，即为 $$\overrightarrow x  = {A^{ - 1}}\overrightarrow v $$。

但是，如果矩阵 A 的行列式为0，那么相当于**降维**，如果解存在，那么会有无数个高维 x 向量对应着低维 v 向量，我们无法通过 v 向量唯一找到 x 向量。举个例子，比如变换矩阵为$$\left( {\begin{array}{*{20}{c}}
1&2\\
2&4
\end{array}} \right)$$，那么基失$$\overrightarrow i $$向量变换成了（1，2），基失$$\overrightarrow  j $$向量变换为（2，4），二者共线，所张成的空间为一维的，即是一条直线。如果 v 向量在这条线上，则有无数解，如果不在，则无解。

- **秩**

对于秩，有很多理解，从方程组的角度，系数矩阵的秩就是线性方程组**有效方程的个数**，从空间的角度，矩阵的秩代表**变换后空间的维数**，举个例子，如果一个矩阵将空间变换成一维的，那么它的秩为1，如果变成2维的，那么秩为2。如果从向量组的概念理解，它的**极大线性无关组所含有的向量个数**即为此向量组的秩。

- **不是方阵的矩阵意义**

其实，不是方阵我们用的比较少，但是也是有意义的，比如对于一个3×2的矩阵，它表示的意义就是将二维空间向三维空间的转换，这个在现实中确实不好理解。

- **特征值与特征向量**

对于特征值和特征向量，它们满足的关系为$$A\alpha  = \lambda \alpha $$，其中 α 为特征向量，λ 为特征值。我们考虑某个具体向量，对该**向量进行矩阵变换后仅是伸缩变换而方向不变**。那么这些向量被称之为特征向量，而伸缩的值称为特征值。

大致的求解则是先求出使$$\left \vert {A - \lambda E} \right \vert = 0$$ 的所有特征值 λ ，再带入式子求出特征向量。

- **对角化**

设 A 为 n 阶矩阵，如果存在一个 n 阶可逆矩阵 p ，使 P<sup>-1</sup>AP<sup>-1</sup>为对角矩阵，则称 A 可对角化。 其中对角矩阵为特征值组成的对角矩阵，矩阵p为矩阵A特征向量组成，表示为$${P^{ - 1}}AP = \Lambda $$，进一步可化为$$A = P\Lambda {P^{ - 1}}$$，这样我们求多个A矩阵相乘特别好求，$${A^m} = P{\Lambda ^m}{P^{ - 1}}$$。

n阶矩阵不一定能对角化，但**实对称矩阵一定可以对角化**。

对角化特别好用，可以运用在求斐波那契数列上等

- **二次型以及标准型**

二次型的研究起源于二次曲线与二次曲面的化简问题。

二次型就是一个二次的多项式，对于一个二次齐次多项式，我们可以用又系数矩阵、变量矩阵、变量矩阵的转置表示，即$$f(x) = {x^T}Ax$$，其中A为对阵矩阵。仅含平方项的二次型称为标准型，我们可以寻找一个线性变换将其化为**标准型**。

如果对于任何非零向量，都有$$f(x) = {x^T}Ax$$ >0（<0），则称 f 为**正定（负定）二次型**，二次型矩阵A为正定（负定）矩阵。

如果对于任何非零向量，都有$$f(x) = {x^T}Ax$$ ≥0（≤0），则称 f 为**半正定（半负定）二次型**，二次型矩阵A为半正定（半负定）矩阵。



以上内容的理解可以参考[3蓝1棕的视频](https://www.bilibili.com/video/BV1Ys411k7yQ/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=00c4991834c6b02ceea2eda1af467383)

或参考[汉语转载视频](https://www.bilibili.com/video/BV1ib411t7YR/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=00c4991834c6b02ceea2eda1af467383)