---
layout:     post
title: 数字信号处理复习
subtitle:   
date:       2023-7-23
author:     kurimpoom
header-img: img/the-first.png
catalog:   true
tags: 
    - 数字信号处理
---


#### 系统的因果性与稳定性

- **定义**

因果性：系统n时刻的输出序列只取决于n时刻和n时刻之前的输入序列有关，与n时刻之后的输出序列无关，则称该系统具有因果性。

稳定性：系统的输入有界，输出也有界，则称该系统是稳定的。

系统的因果性和稳定性描述的系统的物理可实现性，只有因果稳定系统才是物理可实现系统。

 - **在时域上**

离散时间LTI系统具有因果性的充要条件是：&emsp;h(n)=0，&emsp;&emsp;&emsp;(n<0)


离散时间LTI系统具有稳定性的充要条件是：系统的单位脉冲响应h(n)满足绝对可和，即$$\sum\limits_{n =  - \infty }^\infty  {\left\vert {h(n)} \right\vert }  < \infty $$

- **在Z域上**

因果性：系统函数H(Z)的收敛域一定包含∞点，即R≤\|Z\|≤∞。

稳定性：要求频率响应H(e<sup>jω</sup>)存在，即H(Z)的收敛域包含单位圆。

综合考虑，对于因果稳定系统，它的系统函数的收敛域为：R≤\|Z\|，0<R<1。

#### 离散时间信号与系统分析

对于离散时间信号与系统的分析，我们一般可以从三个角度进行分析，即时域、频域、z域。

从时域角度，我们用**差分方程**来描述一个离散时间LTI系统，而且我们还定义了系统的单位脉冲响应，系统的**单位冲激响应**h(n)就是系统输入为**单位冲激序列**δ(n)的零状态响应。而且，系统的输入序列与系统的单位脉冲响应h(n)的线性卷积则为系统的零状态响应。

从频域角度，我们定义了系统的**频率响应**，系统的频率响应是系统单位脉冲响应的DTFT变换，即H(e<sup>jω</sup>)=DTFT[h(n)]，而且一个非常重要的点就是复指数序列e<sup>jωn</sup>通过离散时间信号LTI系统后的输出序列的频率不变，序列的幅度由系统的频率响应H(e<sup>jω</sup>)在ω点的幅度值确定，即输入为e<sup> jω<sub>0</sub>n</sup>，输出则为H(e<sup>jω</sup>)e<sup> jω<sub>0</sub>n</sup>。任意序列x(n)通过离散时间LTI系统的零状态响应y(n)的频谱函数等于输入序列的频谱函数乘以系统的频率响应，即Y(e<sup>jω</sup>)=H(e<sup>jω</sup>)X(e<sup>jω</sup>)该结果也可以由序列DTFT的时域卷积定理直接导出。在一般情况下，H(e<sup>jω</sup>)为复值函数，可用幅度和相位表示为H(e<sup>jω</sup>)=\|H(e<sup>jω</sup>)\|e<sup>jΦ(ω)</sup>，式中\|H(e<sup>jω</sup>)\|称为系统的**幅频响应**，Φ(ω)称为系统的**相频响应**。**当h(n)为实序列的时候，由序列的DTFT性质可知，\|H(e<sup>jω</sup>)\|是ω的偶函数，Φ(ω)是ω的奇函数。**

从Z域角度，我们定义了系统的**系统函数**H(z)，当H(z)的收敛域包含单位圆时，系统的频率响应H(e<sup>jω</sup>)和系统的系统函数H(z)之间的关系为：$$H({e^{j\omega }}) = H(z){\vert_{z = {e^{j\omega }}}}$$。



#### 无失真传输系统
要求幅频响应为常数，\|H(e<sup>jω</sup>)\|=K，相频响应是ω的线性函数，Φ(ω)=-ωn<sub>0</sub>，n<sub>0</sub>为实常数，即H(e<sup>jω</sup>)=ke<sup>-ωn<sub>0</sub></sup>，单位脉冲响应还是脉冲序列，h(n)=kδ(n-n<sub>0</sub>)，频率响应满足这样的条件的系统称为无失真传输系统。由幅频响应非常数，对不同频率信号分量有不同的放大比例而引起的失真称为**振幅失真**，而由相位非线性而引起的失真称为**相位失真**，振幅失真和相位失真统称为**线性失真** 。

#### 线性失真与非线性失真
- **起因不同**
线性失真由电路的线性电抗元件引起的，如负载电容、分布电容等。而非线性失真由电路的非线性元件引起的，如晶体管或场效应管的特性曲线的非线性等。
- **结果不同**
线性失真只会使信号中各频率分量的比例关系和时间关系发生变化，或滤掉某些频率分量，绝对不会产生**新的频率分量**。而非线性失真的主要特征是产生输入信号所没有的频率分量。
