---
layout:     post
title: 电磁场与电磁波复习
subtitle:   
date:       2023-7-24
author:     kurimpoom
header-img: img/the-first.png
catalog:   true
tags: 
    - 电磁场与电磁波
---

### 平面电磁波

电磁波根据其空间等相位面的形状分类为：平面电磁波、柱面电磁波、球面电磁波。严格来讲，平面电磁波其实是并不存在的，因为只有无限大的波源才能激励出这样的波。但是如果场点离波源足够远的话，那么空间曲面的很小一部分就十分接近平面，其传播特性也十分接近平面电磁波。在远离发射天线的接受点附近的电磁波，可以近似看成平面电磁波，如电基本阵子，在远场区，电场只有θ分量，磁场只有φ分量，E×H=r，即传播方向。

我觉得平面电磁波这个概念与光平行传播这个概念有点类似，我们把光近似看成平行传播是因为地球离太阳很远，太阳为源点，地球为场点，我们这样近似之后发现可以大大简化计算，而且带来的误差很小，于是便运用起来。

所谓均匀平面电磁波就是指等相位面为无限大平面，且平面上各点的场强大小相等、方向相同的电磁波，即沿某方向传播的平面电磁波的场量除随时间变化外，只与传播方向的坐标有关，而与其他坐标无关。

#### 1 无耗介质中的平面电磁波

- **无耗介质中齐次波动方程的均匀平面波解**

对于无耗介质，即满足  **σ=0**，而无源意味着无外加场源，即 **ρ=0，J=0**。（但是我有个问题，不是说 J=σE吗，σ=0不是可以推出 J=0吗？问题先留在这）

在无源、无界、无耗的简单介质中，对于传播方向而言，电磁场只有横向分量，没有纵向分量，这种电磁波被称为横电磁波（transverse electro-magnetic wave），或称为TEM波。TEM波的电场强度、磁场强度和传播方向（能流方向）三者构成右手关系。(E，H，S)，三者叉乘满足循环关系，也即E×H=S，H×S=E，S×E=H。

这里我们为了简单，假设电场强度只有x分量，那么磁场强度只有y分量，因为我们假设电磁波是沿着z方向传播的。对于正弦电磁场，无源、无界、无耗的简单介质：

均匀平面波的电场强度可以解为 $$E\left( z \right) = \overrightarrow {{a_x}} (E_0^ + {e^{ - jkz}} + E_0^ - {e^{ + jkz}})$$，第一项为入射波，第二项为反射波，这表明电场强度仅有两个分量组成：入射波和反射波。对于不同的具体情况，电场强度的不同表现在入射波和反射波的比例不同。而均匀平面波的磁场强度为$$H\left( z \right) = \overrightarrow {a_y} \frac{1}{\eta }(E_0^ + {e^{ - jkz}} - E_0^ - {e^{ + jkz}})$$，在这里，$$\eta  = \frac{\omega \mu }{k} = \sqrt{ \frac { \mu }{ \varepsilon }} $$，其由阻抗的量纲，它的值与介质参数有关，因此它被称为介质的波阻抗。真空中的介电常量和磁导率为 μ<sub>0</sub>= 4π × 10<sup>-7</sup>H/m，ε<sub>0</sub>= 1/36π × 10<sup>-9</sup>F/m。因此真空中的波阻抗为 $${\eta _0} = \sqrt {\frac{\mu _0}{\varepsilon _0}}  = 120\pi  \approx 377$$。

- **均匀平面波的传播特性**

正弦均匀平面电磁波的电场和磁场在空间上相互垂直，在时间上是同相的，它们之间的振幅有一定的比值，取决于介质的介电常量和磁导率。 将它们化为瞬时值表达式后(分析入射波)：

$$\begin{array}{l}
E\left( {z,t} \right) = \overrightarrow {a_x} {E_{om}}\cos (\omega t - kz + {\varphi _0})\\
H\left( {z,t} \right) = \overrightarrow {a_y} \frac{E_{om}}{\eta }\cos (\omega t - kz + {\varphi _0})
\end{array}$$

我们有以下定义：

**(1) 相速**

平面电磁波等相位面行进的速度称为相速，以v<sub>p</sub>表示，v<sub>p</sub>实际上是沿波阵面的法向等相位面移动的速度，我们可以由等相位面方程$$\omega t - kz = const$$导出 ：

$${v_p} = \frac{dz}{dt} = \frac{\omega }{k} = \frac{1}{\sqrt {\mu \varepsilon } }$$

**(2) 波长**

空间相位 kz 变化 2π 所经过的距离称为波长，以 λ 表示。kλ = 2π，所以：

$$\lambda  = \frac{2\pi }{k}$$

此时表明波长除了和频率有关外，还和介质参数有关。因此，在同一频率的电磁波，在不同介质中的波长是不同的。此外式还可写为：

$$k = \frac{2\pi }{\lambda }$$

k 称为波数，因为空间相位 kz 变化 2π 相当于一个全波，k 表示单位长度内所具有的全波数目的 2π 倍；k 也被称为电磁波的相位常数，因为它表示沿传播方向上波行进单位距离时相位变化的大小。

**(3) 周期**

时间相位 ωt 变化 2π 所经历的时间称为周期，以 T 表示。而一秒内相位变化 2π 的次数称为频率，以 f 表示。

$$f = \frac{1}{T} = \frac{\omega }{2\pi }$$

由以上关系可得 ：v<sub>p</sub>= λf 

**小tips：η<sub>0</sub> = μ c，初看这个公式没啥用，但是可以帮助我们计算出磁导率，从而算出真空中介电常数。**

- **向任意方向传播的均匀平面波**

对于任意传播方向的电磁波，复场量可以表示为$$\overrightarrow E  = \overrightarrow {E_0} {e^{ - j\overrightarrow k  \cdot \overrightarrow r }}$$，其中$$\overrightarrow r  = x\overrightarrow {a_x}  + y\overrightarrow {a_y}  + z\overrightarrow {a_z} $$，为等相位面任一点的失径，其中$$\overrightarrow k  = k\cos \alpha \overrightarrow {a_x}  + k\cos \beta \overrightarrow {a_y}  + k\cos \gamma \overrightarrow {a_z} $$，它为传播矢量，它的模为 k 。

#### **2 导电介质中的平面电磁波**

- **导电介质中平面电磁波的传播特性**

我们知道，介质在电磁场的作用下会表现出三种状态，**极化**、**磁化**和**传导**，分别对应**介电常量**、**磁导率**、**电导率**。这一节，我们分析有耗介质（$$\sigma  \ne {\rm{0}}$$）中平面电磁波。

在有耗介质中，我们引入导电介质的复介电常量，$${\varepsilon _{\rm{c}}}{\rm{ = }}\varepsilon {\rm{ - j}}\frac{\sigma }{\omega }$$，这样在有损介质中的麦克斯韦方程和无耗介质中的麦克斯韦方程有相同的形式。因此波动方程中的$${k^2} = {\gamma ^2} = {\omega ^2}\mu {\varepsilon _c}$$，然后我们把复数γ写成$$\gamma  = \beta  - j\alpha $$，其中β称为**相位常数**，α为**衰减常数**，显然导体中，电场强度的振幅以因子$${e^{ - \alpha z}}$$随 z 的增大而减小。因此波阻抗 η 也为复数，这意味着电场强度和磁场强度在空间上仍互相垂直，但在时间上有相位差，电场强度相位超前于磁场强度。

而且，一个非常重要的点就是在导体介质中的平面电磁波的相速小于光速，且频率高，相速快，此外还和电导率有关，σ 越大，相速越慢。这样携带信号的电磁波其不同频率分量将以不同的相速传播，一段时间后，它们的相位关系将发生变化，从而导致信号失真，这种情况称为**色散**，所以导电介质为色散介质。

- **集肤深度和表面电阻**

我们定义损耗角正切 $$\tan \delta  = \frac{\sigma }{\omega \varepsilon }$$，这是按照导电介质中传导电流振幅和位移电流振幅比值决定的。我们把 tanδ=0 的称为**理想介质（无耗）**，把 tanδ=∞ 称为**理想导体**，把 tanδ>>1 的称为**良导体**，把 tanδ<<1 的称为**良介质**。

对于良导体来说，它的衰减常数近似为$$\alpha  = \beta  = \sqrt {\frac {\omega \mu \sigma }{2}} $$，和频率、电导率有关，因此，高频电磁场只能存在于良导体的表面，这种现象称为**集肤效应（skin-effect）**。电磁场衰减到表面的1/e 的深度，称为**集肤深度**，以 δ 表示，δ = 1/α。

这一发现有很多应用，比如我们可以用金属片屏蔽电磁波，如晶体管的金属外壳，可以很好的屏蔽外部电磁场对其内部的影响。比如海水是良导体，要想和潜艇进行通信，一般使用低频电磁波，微波炉中不能使用金属盘子进行食物加热。

传入导体的电磁波实功率全部转化为热损耗功率。导体表面处切向电场强度和切向磁场强度之比定义为导体的表面阻抗$${Z_s} = {R_s} + j{X_s}$$。导体的**表面阻抗**等于波阻抗，$${R_s} = \sqrt {\frac {\omega \mu }{2\sigma }} $$，Rs 和 Xs分别称为表面电阻和表面电抗。表面电阻相当于单位长度，单位宽度，厚度为集肤深度的导体块的直流电阻。导体的表面电阻所吸收的功率等于电磁波垂直传入导体所耗散的功率。

- **无耗一词的理解**

注意：我之前一直以为理想导体的电阻率为0，不就没有电阻，不应该是无耗介质吗？怎么理想介质才是无耗的。原来我们这个无耗的耗是对电磁场的损耗，而不是导体因电阻发热而产生的损耗。理想导体内部的电场和磁场为0，对电磁场的损耗为无穷大。

#### 3 电磁波的极化

- **极化的概念**
- **平面电磁波的极化形式**
- **电磁波极化特性在工程应用**

#### 4 均匀平面电磁波向平面分界面的垂直入射



